Reprise de la session

Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le vendredi 17 décembre 1999, et je voudrais une fois encore vous souhaiter une bonne année dans l'espoir de vivre une période de fête agréable.

Bien que, comme vous l’aurez vu, le «bogue du millénaire» tant redouté ne se soit pas matérialisé, les habitants d’un certain nombre de pays ont néanmoins été victimes d’une série de catastrophes naturelles qui ont été terribles.

Vous avez demandé un débat sur ce sujet au cours des prochains jours, au cours de cette période de session.

Dans l’intervalle, je voudrais observer une minute de silence, car un certain nombre de députés ont demandé, au nom de toutes les victimes concernées, en particulier celles des terribles tempêtes, dans les différents pays de l’Union européenne.

Veuillez vous lever, alors, pour le silence de cette minute.

(La Chambre se lève et observe une minute de silence)

Madame la Présidente, pour un rappel au Règlement.

La presse et la télévision vous ont informé qu'il y a eu un certain nombre d'explosions à la bombe et de meurtres au Sri Lanka.

L'une des personnes assassinées très récemment au Sri Lanka était M. Kumar Ponnambalam, qui s'était rendu au Parlement européen quelques mois auparavant.

Madame la Présidente, serait-il approprié que vous écriviez une lettre au président sri-lankais pour lui faire part des regrets exprimés par le Parlement sur son décès et celui des autres morts violentes au Sri Lanka et pour la prier de faire tout ce qui est en son pouvoir pour rechercher une réconciliation pacifique très difficile situation?

Oui, Monsieur Evans, je pense qu'une initiative du type de celles que vous venez de suggérer serait tout à fait appropriée.

Si la Chambre est d'accord, je ferai comme M. Evans l'a suggéré.

Madame la Présidente, pour un rappel au Règlement.

J'aimerais connaître votre avis sur l'article 143 concernant l'irrecevabilité.

Ma question concerne une question qui sera soulevée jeudi et que je soulèverai ensuite.

Le rapport Cunha sur les programmes d'orientation pluriannuels a été présenté jeudi au Parlement et contient une proposition au paragraphe 6 selon laquelle une forme de pénalité de quota devrait être introduite pour les pays qui n'atteignent pas leurs objectifs de réduction de flotte chaque année.

Il dit que cela devrait être fait malgré le principe de stabilité relative.

Je pense que le principe de stabilité relative est un principe juridique fondamental de la politique commune de la pêche et une proposition visant à le subvertir serait juridiquement irrecevable.

Je veux savoir s'il est possible de soulever une objection de ce type contre ce qui est simplement un rapport, pas une proposition législative, et si c'est quelque chose que je peux faire avec compétence jeudi.

C’est précisément le moment où vous pourrez, si vous le souhaitez, soulever cette question, c'est-à-dire jeudi avant le début de la présentation du rapport.

Madame la Présidente, coïncidant avec la première partie de session de cette année du Parlement européen, une date a malheureusement été fixée pour jeudi prochain, au Texas, aux États-Unis, pour l'exécution d'un jeune homme de 34 ans condamné à la peine capitale. mort. Nous l'appellerons M. Hicks.

À la demande d'un membre français, M. Zimeray, une pétition a déjà été présentée, que beaucoup de personnes ont signée, y compris la mienne.

Toutefois, je vous demanderais, conformément à la ligne suivie à présent par le Parlement européen et par l'ensemble de la Communauté européenne, de faire des représentations au président, sous le poids de votre prestigieux bureau et de l'institution que vous représentez. et au Gouverneur du Texas, M. Bush, qui a le pouvoir d’ordonner un sursis à exécution et de révoquer le condamné.

Tout cela est conforme aux principes que nous avons toujours défendus.

Merci, Monsieur Segni, je le ferai volontiers.

En effet, cela correspond tout à fait aux positions que cette Assemblée a toujours adoptées.

Madame la Présidente, je voudrais attirer votre attention sur un cas dans lequel ce Parlement a toujours manifesté son intérêt.

C'est le cas d'Alexander Nikitin.

Nous sommes tous ravis que les tribunaux l'aient acquitté et aient clairement indiqué qu'en Russie, l'accès aux informations sur l'environnement était également un droit constitutionnel.

Cependant, il doit maintenant se présenter une nouvelle fois devant les tribunaux, car le procureur général fait appel.

Nous savons, et nous l’avons dit dans de très nombreuses résolutions, notamment lors de la dernière session plénière de l’année dernière, qu’il ne s’agissait pas uniquement d’une affaire judiciaire et qu’il était injuste que Alexander Nikitin soit accusé d’activité criminelle. et la trahison en raison de notre implication en tant que bénéficiaires de ses conclusions.

Ces résultats constituent la base des programmes européens de protection de la mer de Barents. C'est pourquoi je vous demanderais d'examiner un projet de lettre exposant les faits les plus importants et de faire connaître la position du Parlement, telle qu'elle est exprimée dans les résolutions qu'il a adoptées. clair en ce qui concerne la Russie.

Oui, Madame Schroedter, il me fera plaisir d’examiner les faits de l’affaire une fois votre lettre reçue.

Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord vous féliciter pour le fait que vous ayez tenu parole et que, lors de cette première partie de session du nouvel an, le nombre de chaînes de télévision dans nos bureaux ait effectivement considérablement augmenté.

Mais, Madame la Présidente, ma demande personnelle n'a pas été satisfaite.

Bien qu’il existe maintenant deux chaînes finlandaises et une portugaise, il n’existe toujours pas de chaîne néerlandaise, ce que j’avais demandé, car les Néerlandais aiment bien pouvoir suivre l’actualité également lorsque nous sommes envoyés dans ce lieu d’exil tous les mois.

Je vous demanderai donc une fois de plus de vous assurer que nous obtenons également une chaîne néerlandaise.

Madame Plooij-van Gorsel, je peux vous dire que cette question est à l'ordre du jour de la réunion des questeurs de mercredi.

J'espère que cela sera examiné sous un jour positif.

Madame la Présidente, pouvez-vous me dire pourquoi ce Parlement n'adhère pas à la législation sur la santé et la sécurité qu'il a réellement adoptée?

Pourquoi aucun test de qualité de l'air n'a été effectué sur ce bâtiment en particulier depuis notre élection?

Pourquoi le comité de santé et de sécurité ne s'est-il pas réuni depuis 1998?

Pourquoi n'y a-t-il pas eu d'exercice d'incendie, ni dans les bâtiments du Parlement bruxellois ni dans ceux du Parlement de Strasbourg?

Pourquoi n'y a-t-il pas d'instructions de tir?

Pourquoi les escaliers n'ont-ils pas été améliorés depuis mon accident?

Pourquoi les zones non-fumeurs ne sont-elles pas imposées?

Il semble absolument honteux que nous adoptions une loi et que nous n'y adhérions pas nous-mêmes.

Madame Lynne, vous avez tout à fait raison et je vérifierai si cela n'a pas été fait.

Je vais aussi renvoyer l'affaire au collège des questeurs, et je suis certain qu'ils voudront s'assurer que nous nous conformons aux règlements sur lesquels nous avons voté.

Madame la Présidente, Mme Díez González et moi-même avions posé des questions sur certains avis de la vice-présidente, Mme de Palacio, parus dans un journal espagnol.

Les services compétents ne les ont pas inscrits à l'ordre du jour au motif qu'ils avaient reçu une réponse lors d'une précédente session.

Je leur demanderais de reconsidérer leur décision, car ce n'est pas le cas.

Les questions répondues précédemment faisaient référence à l'intervention de Mme de Palacio, à une autre occasion, et non à ces commentaires parus dans le journal ABC le 18 novembre.

Monsieur Berenguer Fuster, nous allons vérifier tout cela.

Je reconnais qu’à l’heure actuelle, la question semble quelque peu confuse.

Nous allons donc examiner cela correctement pour nous assurer que tout est comme il se doit.

Madame la Présidente, j'aimerais savoir si le Parlement enverra un message clair cette semaine sur le mécontentement suscité par notre décision de ne pas renouveler l'embargo sur les armes imposé à l'Indonésie, sachant que la grande majorité des députés de ce Parlement ont approuvé l'embargo sur les armes. L'Indonésie dans le passé?

La décision prise aujourd'hui de ne pas renouveler l'embargo est extrêmement dangereuse compte tenu de la situation dans cette région.

Le Parlement devrait donc envoyer un message, puisque tel est le souhait de la grande majorité.

Il est irresponsable des États membres de l'UE de refuser de renouveler l'embargo.

Comme les gens l'ont dit, la situation est extrêmement volatile.

En fait, il y a un risque de coup militaire dans l'avenir.

Nous ne savons pas ce qui se passe.

Alors, pourquoi les producteurs d’armes de l’UE devraient-ils profiter aux dépens d’innocents?

En tout état de cause, cette question ne figure pas actuellement parmi les demandes de débat d'actualité et d'urgence jeudi.

Ordre du jour

L'ordre du jour appelle la vérification de la version finale du projet d'ordre du jour telle qu'elle a été établie par la Conférence des présidents lors de sa réunion du 13 janvier, conformément à l'article 110 du règlement.

Aucun amendement n'a été proposé concernant lundi et mardi.

Par rapport au mercredi:

Le groupe du parti des socialistes européens demande qu'une déclaration de la Commission soit incluse sur ses objectifs stratégiques pour les cinq prochaines années et sur la réforme administrative de la Commission.

Je voudrais que M. Barón Crespo, qui a fait la demande, parle pour le proposer. C'est, s'il le souhaite, bien sûr.

Ensuite, nous suivrons la procédure habituelle en entendant un orateur pour et un contre.

Madame la Présidente, la présentation du programme politique de la Commission Prodi à l'ensemble de la législature était à l'origine une proposition du groupe du parti des socialistes européens qui a été approuvée à l'unanimité par la Conférence des présidents en septembre et qui a été explicitement acceptée par le président Prodi. , qui a réitéré son engagement dans son discours inaugural.

Cet engagement est important car la Commission est un organe doté d'un monopole d'initiative conformément aux traités et qui, par conséquent, dicte fondamentalement l'activité politique et législative de ce Parlement pour les cinq prochaines années.

Je voudrais également souligner, Madame la Présidente, que ce Parlement a voté pour exprimer sa confiance au président Prodi lors de la précédente législature. Il l'a fait de nouveau pendant cette législature, en juillet, puis en septembre, il a voté une fois de plus pour approuver l'ensemble de la Commission.

La Commission a donc eu suffisamment de temps pour préparer son programme, pour que nous puissions le connaître et l'expliquer à nos citoyens.

À cette fin, je voudrais vous rappeler la résolution du 15 septembre, qui recommandait que la proposition soit présentée le plus rapidement possible.

Les événements de la semaine dernière - qui ont eu lieu en dehors de la Conférence des présidents, cette conférence servant simplement à corroborer et à ratifier les décisions prises ailleurs - nous posent un dilemme. Soit la Commission n'est pas prête à présenter ce programme, auquel cas elle devrait le clarifier.

Selon son président, il est en mesure de le faire.

Étant donné que la Commission est représentée par le vice-président de Palacio, je pense qu'avant de voter, il serait utile que la Commission nous indique dans quelle mesure il est prêt à présenter ce programme, comme convenu. Alternativement, le Parlement n'est pas prêt à examiner ce programme, comme certains semblent le suggérer.

A mon avis, cette seconde hypothèse impliquerait l'échec du Parlement dans son devoir de Parlement, ainsi que l'introduction d'une thèse originale, une méthode inconnue consistant à informer les groupes politiques, par écrit, d'un discours concernant la position de la Commission. programme une semaine plus tôt - et pas un jour plus tôt que prévu - tout en gardant à l’esprit que le programme législatif sera débattu en février, nous pourrions donc renoncer au débat, car le lendemain, nos citoyens en parleront dans la presse et sur Internet et le Parlement n'aura plus à s'en inquiéter.

Mon groupe estime que, dans la mesure où un parlement est censé écouter, débattre et réfléchir, rien ne peut justifier ce retard et nous pensons que, si la Commission est prête à le faire, nous avons encore le temps de rétablir l'accord initial. entre le Parlement et la Commission et procéder de manière à remplir notre devoir envers nos concitoyens.

Par conséquent, la proposition du groupe du parti des socialistes européens, et que vous avez mentionnée, est que la Commission Prodi présente mercredi son programme législatif, y compris le projet de réforme administrative, car nous pourrions nous retrouver dans une situation paradoxale. : sous prétexte qu'il n'y a pas de texte, le président de la Commission se verrait refuser son droit de parole devant ce Parlement et, d'autre part, il y aurait un débat sur une réforme alors que le Parlement n'avait pas connaissance des textes sur lesquels il est basé.

Par conséquent, Madame la Présidente, je vous demanderais de demander à la Commission de donner son avis sur cette question et de passer ensuite au vote.

(Applaudissements du groupe PSE)

Madame la Présidente, je voudrais préciser que, par-dessus tout, la Commission a un respect absolu pour les décisions de ce Parlement et, parmi celles-ci, pour la décision établissant son ordre du jour.

Nous respectons donc ce que le Parlement décide.

Mais je tiens également à préciser que le président Prodi s'est engagé auprès de ce Parlement à introduire un nouveau débat, comme nous l'a rappelé M. Barón Crespo, qui viendrait s'ajouter au débat annuel sur le programme législatif de la Commission. sur les grands domaines d’action pour les cinq prochaines années, c’est-à-dire pour cette législature.

Madame la Présidente, je voudrais dire que l'accord conclu en septembre a distingué ce débat de la présentation annuelle du programme législatif de la Commission.

Je voudrais également dire que la Commission est prête et disposée à tenir ce débat chaque fois que cela conviendra et que nous étions prêts à le faire cette semaine, comme convenu initialement, dans la mesure où il serait présenté la veille dans un discours aux groupes parlementaires.

Par conséquent, Madame la Présidente, je voudrais répéter que la Commission a débattu du plan d'action pour les cinq prochaines années et, lorsque le Parlement décidera - cette semaine, si telle est la décision - nous sommes prêts à expliquer le programme du prochain programme. cinq ans et, le mois prochain, le programme pour 2000, sur lequel nous nous sommes entièrement mis d’accord.

Je propose que nous votions sur la demande du groupe du parti des socialistes européens de rétablir la déclaration de la Commission sur ses objectifs stratégiques.

(Le Parlement rejette la demande.) Président.

Toujours au sujet de la séance de mercredi, j'ai une autre proposition concernant la question orale sur la taxe sur le capital.

Le groupe PPE-DE demande que ce point soit retiré de l'ordre du jour.

Y a-t-il un membre qui souhaite parler au nom de ce groupe pour proposer cela?

Madame la Présidente, les socialistes émeuvent des éclats de rire. On m'a dit que de larges pans du groupe socialiste souhaitaient également que cette question soit retirée de l'ordre du jour, car lors du vote à la Conférence des présidents, le groupe de travail composé de membres du groupe socialiste chargé de cette question n'a pas procédé à un vote.

Je ne sais pas si ces informations sont correctes, mais le groupe PPE-DE serait, en tout état de cause, reconnaissant si ce point était supprimé, car le Parlement avait déjà abordé cette question à plusieurs reprises.

Des décisions ont également été adoptées contre une taxe de ce type.

C'est pourquoi mon groupe propose que ce point soit retiré de l'ordre du jour.

Merci, Monsieur Poettering.

Nous allons maintenant entendre M. Wurtz s’opposer à cette demande.

Madame la Présidente, je voudrais tout d’abord souligner le manque de logique de M. Poettering.

Il vient de prêcher au groupe du parti des socialistes européens parce qu'il est revenu sur une décision parfaitement claire prise lors de la Conférence des présidents et qu'il fait maintenant la même chose.

Nous avons discuté de cette question et nous avons été unanimes, à l'exception des groupes PPE et ELDR. Comme mes collègues présidents s'en souviendront, j'ai même mentionné qu'il ne s'agissait pas de savoir si l'on était pour ou contre la taxe Tobin, mais de savoir si l'on osait entendre ce que la Commission et le Conseil en pensaient.

Ce n'est pas beaucoup demander.

Je répète donc la proposition selon laquelle cette question orale à la Commission et au Conseil devrait être maintenue afin que nous puissions connaître, une fois pour toutes, la position de ces deux organes concernant la proposition qui est relativement modeste mais qui donnerait un message clair. à l’opinion publique, en particulier après la vague de sentiments engendrés par l’échec de la Conférence de Seattle.

Nous allons procéder au vote sur la demande du groupe PPE-DE visant à ce que la question orale sur la taxe sur le capital soit retirée de l'ordre du jour.

(Le Parlement rejette la demande avec 164 voix pour, 166 voix contre et 7 abstentions.)

Madame la Présidente, je voudrais remercier M. Poettering pour la publicité de ce débat.

Merci beaucoup.

Madame la Présidente, mon vote a-t-il été compté? Je n'ai pas pu voter par voie électronique, car je n'ai pas de carte.

Mon vote était "en faveur".

En effet, si nous ajoutons les deux membres qui se sont déclarés, le résultat du vote serait alors ...

Madame la Présidente, la présidence a déjà annoncé le résultat du vote.

Il n'y a pas de place pour des amendements.

Madame la Présidente, lors du vote précédent - et je vais me conformer à votre décision à ce sujet - concernant le plan stratégique de la Commission, j'ai indiqué que je voudrais parler avant le vote au nom de mon groupe.

Cela ne s'est pas passé.

Je serais reconnaissant si, à la fin de ce point à l'ordre du jour, il me serait possible de donner une explication de vote au nom de mon groupe.

C'est une question importante.

Il serait utile que le compte rendu de la Chambre précise comment les gens perçoivent ce que nous venons de faire à la lumière de leur propre analyse politique.

Madame la Présidente, je ne souhaite pas rouvrir le débat, mais j'avais également demandé la parole pour commenter la proposition de M. Barón Crespo.

Vous ne m'avez pas appelé non plus.

Je le regrette, mais le vote a déjà été pris et la décision est prise. Laissons donc la question.

Je suis terriblement désolé, MM. Hänsch et Cox. Je ne vous ai pas vu demander à parler.

Malgré tout, je pense que les positions sont assez claires et qu’elles seront inscrites au procès-verbal.

Lorsque nous adopterons le procès-verbal de la séance d'aujourd'hui demain, tous les députés qui estiment que les positions n'ont pas été expliquées suffisamment clairement peuvent demander des amendements.

Cela me semble être une solution viable.

Bien entendu, le procès-verbal de la séance de demain tiendra compte de toute explication supplémentaire.

Je pense que c'est une meilleure solution que de procéder maintenant à des explications de vote extrêmement fastidieuses.

Monsieur Cox, Monsieur Hänsch, cela vous convient-il?

Madame la Présidente, si le vote enregistre correctement le vote de mon groupe, je ne peux pas et ne peux pas m'y opposer.

Si votre décision est que je ne peux pas donner d'explication de vote, je l'accepte mais avec des réserves.

Nous accorderons une attention particulière à la rédaction du procès-verbal, comme nous le faisons toujours, bien sûr.

S'ils ne reflètent pas correctement les positions adoptées, nous pouvons les corriger, si nécessaire.

(L'ordre du jour est adopté ainsi modifié)

Conseillers à la sécurité pour le transport de marchandises dangereuses

L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0105 / 1999) de M. Koch, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil l'harmonisation des exigences en matière d'examen applicables aux conseillers à la sécurité pour le transport de marchandises dangereuses par route, rail ou voies de navigation intérieure (C5-0208 / 1999 - 1998/0106 (COD)).

Monsieur le Commissaire, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je peux dire en toute franchise que je salue la position commune du Conseil sur l'harmonisation de la formation des conseillers à la sécurité pour le transport de marchandises dangereuses par route, rail ou voie navigable.

Premièrement, nous devions prendre des mesures formelles pour satisfaire aux exigences de la directive 96/35 / CE, qui oblige les États membres à désigner des conseillers en matière de sécurité et à organiser la formation, l'instruction et les examens de ces personnes, sans expliquer pour autant. ceci explicitement.

Deuxièmement, en adoptant cette directive, nous obtenons: a) une sécurité accrue lorsque les marchandises dangereuses sont à la fois transportées et transbordées; b) une réduction des distorsions de concurrence résultant de fortes variations des structures et des coûts de formation nationaux et c) des chances égales pour les conseillers en sécurité sur le marché du travail européen.

Troisièmement, la présente directive, telle qu'elle se trouve actuellement dans la position commune, garantit - notamment parce qu'elle se limite exclusivement à des normes minimales - un degré élevé de flexibilité et une réglementation modeste de la part de l'Union européenne; en l'adoptant, nous contribuons à ce que les États membres assument une grande responsabilité individuelle.

Tout cela est conforme au principe de subsidiarité et doit donc être très bien accueilli.

Je pense que nos amendements de première lecture ont été pris en compte de manière très satisfaisante.

Elles ont soit été acceptées, soit transposées sans changement quant au fond, soit ont été rejetées, car les dispositions européennes correspondantes n’ont pas été incluses, par exemple un système de sanctions en cas de violation des règles ou une structure de classification complexe pour des groupes de questions connexes. .

Je vous prie instamment de bien vouloir appuyer l'amendement de la commission de la politique régionale et des transports adopté à l'unanimité, qui concerne le calendrier de mise en œuvre de la directive.

En ne fixant pas de date précise pour la mise en œuvre de la directive par les États membres et en leur laissant un délai de trois mois après son entrée en vigueur, nous introduisons une clause de flexibilité garantissant que la directive sera mise en œuvre sans retard.

Je vous exhorte à approuver cela.

Madame la Présidente, nous ne pouvons et ne devons pas accepter le fait que nous entendons de plus en plus souvent parler d'accidents causant des dommages importants sur nos routes, mais également sur nos chemins de fer et nos voies navigables, non seulement mais au moins en partie parce que les personnes impliquées ne prennent pas le transport de marchandises dangereuses. marchandises assez sérieusement ou parce que - à cause de l’ignorance ou du manque de formation des conducteurs ou des responsables des différents véhicules - un accident mineur est devenu trop souvent une catastrophe majeure.

En tant qu’Autrichien, je garde encore un souvenir vivant, comme nous le faisons tous, de la catastrophe qui a coûté tant de vies humaines l’année dernière dans le tunnel de Tauern, où des travaux ultérieurs ont été entrepris pour reconstruire les parties du tunnel qui avaient été détruites. dans cet incendie a continué pendant de nombreux mois à des coûts énormes.

Le projet de rénovation, qui a duré des mois, a coupé cet important axe entre le nord et le sud de l'Europe.

Le trafic qui a dû être détourné à cause de cela a mis à rude épreuve la patience de plusieurs milliers de personnes dans l'UE.

En fait, tout l'enfer s'est déchaîné dans certaines municipalités de ma province.

La prévention doit être notre réponse aux catastrophes de ce type et le présent projet de directive constitue une étape importante pour que des conseillers en sécurité bien formés soient disponibles, afin que les mesures appropriées soient prises à temps.

Néanmoins, nous ne devons pas nous contenter de promulguer une loi européenne pour plus de sécurité.

Nous devons également suivre cette question et veiller à ce que nos règles soient transposées à temps par les États membres et, ce qui est encore plus important, à ce qu'elles soient également appliquées par la suite.

S'il vous plaît, évitons que ce soit un autre secteur dans lequel nous devons par la suite déplorer le manque d'application.

Je voudrais aborder un dernier point. Nous ne devons pas nous contenter de sceller un autre trou dans le filet de sécurité et de fermer les yeux sur le fait que, s'agissant de la sécurité des transports en Europe, il reste encore beaucoup à faire.

Dans ce contexte, je voudrais faire une demande et demander au commissaire responsable, qui est avec nous aujourd'hui, de déposer un texte approprié dans les meilleurs délais afin de continuer à renforcer la sécurité du trafic dans les tunnels de transit à l'avenir. , de sorte qu’en Europe, nous n’ayons plus à subir de telles catastrophes de cette ampleur.

Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord remercier M. Koch pour son rapport qui a pour thème central la question de la sécurité des transports.

Le rapport examine la question de l'harmonisation des exigences en matière d'examen pour les conseillers en sécurité travaillant dans les domaines du transport de marchandises dangereuses par route, rail et voie de navigation intérieure.

Je le félicite pour son excellent rapport.

La sécurité des transports a tristement récemment fait les nouvelles: l'accident ferroviaire de Paddington à Londres, le terrible accident ferroviaire en Norvège, les deux accidents d'avion impliquant des citoyens de l'UE et la catastrophe naturelle impliquant l'Erika au large de la Bretagne - tous ces quatre derniers mois - nous le rappellent que la sécurité des transports ne peut jamais être considérée comme acquise et que les personnes chargées de protéger le public doivent être extrêmement motivées et hautement qualifiées.

Le rapporteur a signalé à l'Assemblée que, dans sa position commune, le Conseil avait accepté six des dix amendements proposés par le Parlement en première lecture et que la substance des autres amendements du Parlement avait été conservée.

Mon groupe soutiendra donc la position commune et attend avec impatience la promulgation de la législation qui nous fournira un outil supplémentaire dans notre combat pour rendre les transports dans l'Union européenne aussi sûrs que possible.

En matière de sécurité, mon groupe soutiendra toujours toutes les initiatives visant à améliorer la sécurité des transports.

Nous avons encore beaucoup de travail à faire dans ce domaine, comme le prouvent les récents événements.

Madame la Présidente, je voudrais faire quelques commentaires.

Je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur pour son travail extrêmement précis et technique sur le rapport et, d'autre part, la Commission pour la proposition qu'il a présentée.

Nous nous intéressons ici à l’harmonisation des exigences en matière d’examen mais également, en fait, aux exigences minimales.

C'est dommage, dans un sens.

Il va sans dire que la sécurité sur les routes, les voies ferrées et les voies navigables revêt une importance capitale. Compte tenu de la nature internationale de ces types de transport, la formation des conseillers à la sécurité devrait également être harmonisée, de même que les exigences du nouvel ADR. exemple, qui est en cours.

C'est important, mais il en va de même pour la mise en application et il y a bien sûr plusieurs raisons pour lesquelles nous devons accorder une attention particulière à cette question.

Pensons aux accidents de la route survenus ces dernières années, par exemple en Belgique, aux Pays-Bas et dans un certain nombre de pays où des camions transportant des marchandises dangereuses ont continué à rouler dans des conditions brumeuses alors qu’ils auraient dû quitter la route.

Ou des navires d’Europe de l’Est qui amarrent à côté des navires d’ici, avec tous les risques évidents que cela comporte.

De plus, il est apparu que des recherches dans les ports de Belgique, de Finlande, mais aussi au Japon ont montré que 50% des conteneurs transportant des marchandises partiellement dangereuses ne sont pas livrés correctement pour l'expédition.

En bref, la question est importante.

Si nous examinons la situation concernant les conseillers en sécurité, dans un certain nombre de pays, il est obligatoire de les employer dans des entreprises à compter du 1er janvier de cette année.

L’application de cette règle posera actuellement de gros problèmes, en particulier pour les petites entreprises, qui ne peuvent pas se payer des conseillers en matière de sécurité.

Ces petites entreprises éliminent leur cargaison ou la mélangent à d’autres cargaisons, ce qui pose problème.

Par conséquent, il est également demandé que les certificats ISO 9002 incluent éventuellement les détails les plus détaillés de ces activités sous forme de rapports annuels et d'analyses d'entreprises.

Le travail est terminé. Tout ce qui reste est l'affaire de l'application.

Je voudrais mentionner un dernier point.

En ce qui concerne l'exécution, des accords appropriés doivent également être conclus avec les pays d'Europe de l'Est, car ils ne signeront pas de traités traitant de cette question avant le 1er juillet 2001, soit dans un délai de dix-huit mois.

Cela leur donne un avantage concurrentiel pour la période intermédiaire.

Ce n’est pas en soi une tâche épouvantable, mais nous devrions accorder une priorité particulière aux aspects liés à la sécurité des marchandises transportées par route, rail et voies de navigation intérieure et les intégrer dès que possible dans l’acquis communautaire à les présenter aux États adhérents.

Madame la Présidente, ce Parlement souligne régulièrement et à juste titre l'importance de la sécurité des transports.

Le volume sans cesse croissant de marchandises transitant par l'Europe comporte toutes sortes de risques, connus ou non, pour les employés et pour l'environnement social.

Ceux qui doivent faire face à ces risques doivent donc satisfaire à des exigences strictes.

Les normes pertinentes qui ont été définies dans une autre directive, 95/35 / CE, semblent suffisamment adéquates pour conseiller les personnes de manière responsable sur l'organisation du transport de marchandises dangereuses.

Je suis très heureux qu'un accord ait également été trouvé avec le Conseil sur des normes minimales pour les examens, bien que j'aurais préféré qu'il soit établi si des normes et des modules uniformes et définis étaient établis pour que les certificats aient une valeur égale à l'échelle internationale.

Cela ne semble toutefois pas réalisable.

Enfin, l’amendement déposé par le rapporteur est parfaitement logique et je peux donc lui apporter mon soutien sans réserve.

Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord féliciter M. Koch pour ses rapports, bien que techniques, ont néanmoins une très grande importance pour la sécurité.

Je voudrais juste faire quelques commentaires.

Premièrement, je voudrais demander au commissaire - et je suis convaincu que ma demande tombera sur un terrain fertile - de faire en sorte que davantage d’attention soit accordée à la question de la sécurité, que ce soit sur les routes, sur les voies navigables ou en mer.

Considérant que c'est seulement aujourd'hui que nous traitons d'une proposition de la Commission présentée le 19 mars 1998, même si le Parlement a réagi relativement rapidement, mais ce décalage est un peu trop long.

Ce n’est pas seulement la faute de la Commission, mais j’estime que nous devons agir plus rapidement afin de parvenir à une harmonisation dans ce domaine également.

Mon deuxième point a déjà été mentionné: il concerne les normes minimales.
